# JRが岡崎市の中心部を通らなかった理由
岡崎市在住の人間は郷土史を習うわけだが、鉄道忌避を宿場町が主張してすごい外れに駅ができたのだ、みたいな伝承を教わったりする。地図を見ると岡崎市の中心である康生町から確かにかなり離れている。そして鉄オタ目線でもう一度その地図を見れば、明らかに伝承は異なるということがわかる。では実際のところどういう理由でこの位置にJR岡崎駅ができたのかを考える。

## かなり配慮して現行駅ができた
地図を見てまず分かるのはJR東海道本線が岡崎に寄るためにかなり遠回りをしているという事実である。最短距離で結ぶなら、蒲郡周辺の山間部を除いて新幹線ルートを通ればよく、岡崎駅がかなり迂回して存在しているという事実から、これでも相当配慮したルートになっているのがわかる。

## 愛知県周辺の東海道本線のルート取り
愛知県周辺の東海道本線のルート取りで重要なのはまず名古屋を通ることで、第二に重要なのは第二都市であった豊橋を通ること。浜名湖の閉塞部を通るルートになったのもこのあたりと浜松市を通るという点が原因ではないか。

もう1つ重要な観点としては武豊線が東海道本線に先立って建設されたという点である。鉄道建設の資材は船が鉄道で運ぶ必要があるので、東京と大阪を拠点に鉄道を延ばしていくのだが、急いで建設するという観点で名古屋近辺に第3の拠点が必要だったのではないだろうか。現代のトンネル工事でも20kmを越えるトンネルを両端から掘り始めると優に10年かかってしまうので、立坑や斜坑を掘ってトンネルの真ん中から掘り始める、などして3-7の工区に分割したりする。なので名古屋起点として武豊線が必要だったと考える。名古屋港は近代的に整備されるまでほぼ存在しなかったため、武豊の港が使われて、ここから資材の陸揚げが行われたのだと推察する。そうするとできるだけ南で分岐した方が新設路線長が少ない。そうすると岡崎市に寄りにくいルートになる。

## そもそも国鉄は町の中心部を通そうとしない
国鉄は用地買収が面倒な市街地は基本的に避けている。今のJR線が市街地を通ってるように見えるのは単に市街地が国鉄の駅に寄ってきただけである。大阪ですら旧市街地であるミナミ(難波)からはるか北の地に大阪駅が作られた(これは山陽方面の直通の便を優先した結果である)。名古屋市も栄からはちょっと距離がある。東京ですら銀座日本橋から少し離れているし、消極的な案として新宿に通す案もあったらしい。京都駅もそれなりに外れである。岡崎市とかいう小都市ではいわずもがなである。

## JR駅に市街地が移転しなかった理由
郷土史は後で名鉄の開通によって中心部を鉄道が貫通して便利になりました、めでたしめでたし、となる。つまりシンプルに名鉄が康生町にほど近い東岡崎駅を建設したからである。

## 名鉄ルート・旧東海道の欠点
東海道本線が名鉄のルートでもある旧東海道線のルートを取らなかった理由は説明せねばなるまい。

名鉄は元々東西が別の会社であったが、西が東を救済的に買収する形で成立した。東の経営が傾いた理由は現名古屋本線の豊橋側の建設に資金をかけ過ぎたこと、とされている。それは今の名古屋本線の特急に乗れば分かるが、知立以降のルートは高速運転にかなり最適化されており、名古屋〜豊橋のJRと時間で張り合えるレベルの路線の整備に金が掛かりすぎたのだろう、という説は一定の説得力がある。

その豊橋ルートだが一箇所だけスピードが落ちる区間がある。岡崎を中心とした平野の東の山間部である。ここが隘路で選ばれなかったのだろう、というのがぼくの結論である。

比較的平坦な愛知県だが、豊橋から西に抜けるルートは割と限られており、旧東海道は徒歩なので最短ルートの北寄りルートを取ったわけだが、鉄道が山間部の少ない蒲郡ルートを取ったのはそれなりに合理性がある。そもそも旧東海道は最短なのでと箱根の山越えルートが選択されているが、このルートは今でも鉄道は敷かれていない。徒歩と鉄道で合理的なルートは異なる。そしてその差異を見ると、徒歩は最短距離を優先し、鉄道は最小勾配を優先する傾向がある。
