# カーナビに求めるもの
## モチベ
色々あってVWゴルフを借りたんですが、カーナビが割と残念だったのでその理由を書こうとおもったんですが、そのためにはまず自分がカーナビに何を要求しているのかという話をしないといけないとなったので書きます。

## メーカー選択とナビ
車のメーカー選択は欲しい車種とか足回りが最も重要で、カーナビなんて最悪外部品使えばいいでしょ、という話はあります。実際前まではそう思っていました。しかし今は無理だとおもいます。

理由は車の機能の多数がカーナビと統合される時代になったためです。駐車に便利なバックモニターぐらいならまあ使えるものもあるみたいですが、ゴルフとかはエアコンとかACCまでカーナビに統合されてて無理だろ、という感じです。

そう考えるとカーナビが駄目なメーカーは、いくら車の他の部分がよくても選択肢に入らないと思った方が良い、そういう話になります。

## 行き先入力の容易性
遠征するときは1日で15回ぐらい行き先を入力します。従って行き先入力が簡単というのはマストです。残念ながらナビ本体の文字入力は大変厳しいことが殆どで、基本的にはスマホと連携するべきところだとおもっています。

色々試したところ、GoogleMapから直でいけるAndroidAutoが一番使いやすく、後述するNaviconが次善、電話番号や施設名はもう使いたくないというのが正直なところです。最近のナビにありがちなGoogleMapのAPI叩く施設名検索は表記揺れとかにも強いしまだ何とかなるかもしれない。住所とかは使えるうちに入らないと思っていて(入力の問題もありますが、そもそも精度が足りないです)、まだ経度緯度直接入力の方が楽そう。

### スマホからNaviCon
現状最も利便性の高い方法と認識しています。NaviConというスマホアプリがあり、GoogleMap(など好きな地図アプリ)から行きたいところをNaviConに共有すると、NaviConはBluetooth、またはマップコードでナビに位置情報を飛ばします。

Bluetoothで飛ばすのが一番お手軽なんですが、ペアリングをする必要があり、対応ナビが必要です。マップコードは10桁の数値を入力する必要がありますが、位置精度も出るので割と高速にいけます。古いカーナビでも日本メーカーのものは対応している率が高く、レンタカーではたまに使います。

NaviConにBluetoothで対応したカーナビはどれぐらいあるかという話になると、そもNaviConがDENSO製のアプリであるので、トヨタの純正やDENSO製はもちろん全部対応、手元のハスラーのPanasonicナビでも使えるなど、日本製なら結構対応幅は広い気がします。とりあえず公式サイトでチェックだ。

欠点をあげるなら、通信できないと何故か失敗する点で、クソ田舎でこまることがたまにあります。

##

## 余談: VWゴルフを借りた経緯
スズキのハスラーを遠征用の車として購入したのですが、移動が楽になった結果滅茶苦茶長距離の移動が増えてしまい、ハスラーの高速道路航続距離への問題意識(27L/約500km)が高まり、他の車を検討しているんですが、その中でVWのゴルフを推す声が多かったのが理由です。

高速道路航続距離を考える上で重要なのは、高速域における燃費と燃料タンクのサイズで、軽自動車ではどちらも厳しいことが分かっています。燃料タンクがでかければ解決とも言いづらく、そもそもデカい車は高いし燃費悪いし山のすれ違いなどで不便が生じがちなので、小さい方がいいという話もあります。

そこで高速道路の燃費という話になり、白羽の矢が立つのがディーゼルカーです。燃費を追求するなら一般にはハイブリッドカーなんですが、延々100km/hで走れるような道でモーターが燃費に貢献できるとは思えず、高速燃費の良いディーゼル、アウトバーンでの高速域をちゃんと考慮しているドイツ車のVWゴルフという声があがったんだと思っています。
