# フルサイズカメラ調査
## なにこれ
フルサイズカメラの購入検討のために作った怪文書である。値段は最安にちかい値で中古も含まれている。レンズは15mm以下の超広角単焦点と50mm前後の撒き餌を調査している。なお1kgを越えたレンズは考慮してない。

## SONY

|Name|Price|Weight|AF/MF|
|----|-----|------|-----|
|α7C|21万|509g|-|
|α7III|20万(CB3万)|650g|-|
|COSINA 15mm F4.5|8.2万|298g|電子接点|
|COSINA 10mm F5.6|8.0万|375g|電子接点|
|SAMYANG AF 14mm F2.8|5.3万|505g|AF|
|LAOWA 15mm F2|11万|500g|MF|
|LAOWA 9mm F5.6|11万|350g|MF|
|LAOWA 10-18mm F4.5-5.6|11万|496g|MF|
|LAOWA 12mm F2.8|14万|610g|MF|
|LAOWA 11mm F4.5|9.4万|254g|MF|
|FE 12-24mm F2.8|32万|847g|AF|
|FE 12-24mm F4|15万|565g|AF|
|SIGMA 14-24mm F2.8|15万|795g|AF|
|FE 50mm F1.8|2万|186g|AF|

軽さならα7C + COSINA、明るさをとってSAMYANGでもいい。電子接点無くていいならLAOWAが一番選択肢の多いマウントでもある。撒き餌もかなり安い。無難of無難。値段下げたいならα7Sでもいいが値上がりが続いていて手を出しづらい。

## Canon

|Name|Price|Weight|AF/MF|
|----|-----|------|-----|
|RP|11万|485g|-|
|R6|30万|680g|-|
|SAMYANG AF 14mm F2.8|6.8万|484g|AF|
|LAOWA 15mm F2|11万|500g|MF|
|LAOWA 12mm F2.8|14万|610g|MF|
|EF-EOSR|1.2万|110g|-|
|EF14mm F2.8L|7.5万|560g|AF|
|EF14mm F2.8 II|10.3万|645g|AF|
|SIGMA 12-24mm F4.5-5.6|5.5万|670g|AF|
|EF50mm F1.8 II|0.7万|130g|AF|
|EF50mm F1.8 STM|1.2万|160g|AF|

撒き餌レンズはマウントアダプタ経由でないといけなそう。RPは軽いが手ぶれ補正ないし低感度におけるダイナミックレンジ狭くてかなり不安(GX7MK3と同レベル)。R6は高いし値段安定するの待ち。

## Nikon

|Name|Price|Weight|AF/MF|
|----|-----|------|-----|
|Z6II|24万|705g|
|Z6|13万|675g|
|Z5|14万|675g|
|NIKKOR Z 14-24mm F2.8|29万|650g|AF|
|NIKKOR Z 14-30mm F4|13万|485g|AF|
|LAOWA 10-18mm F4.5-5.6|11万|496g|MF|
|LAOWA 15mm F2|11万|500g|MF|
|LAOWA 9mm F5.6|11万|350g|MF|
|LAOWA 11mm F4.5|9.3万|254g|MF|
|LAOWA 12mm F2.8|14万|610g|MF|
|FTZ|3.1万|135g|-|
|SAMYANG AF 14mm F2.8|6.6万|484g|AF|
|Nikkor 14mm F2.8|7.2万|670g|AF|
|SIGMA 12-24mm F4.5-5.6|5万|670g|AF|
|TZE-01 E→Z|2.9万|41g|AF|

当て馬だと思っていたのだが、CanonよりLAOWAの選択肢が多いとかEマウントのAFがそのまま使えるアダプタとかあって気になる。本体重くない？

## Lマウント

|Name|Price|Weight|AF/MF|
|----|-----|------|-----|
|SIGMA fp|18万|422g|-|
|LUMIX S5|25万|714g|-|
|SIGMA 14-24mm F2.8|15万|795g|AF|
|LAOWA 11mm F4.5|9.4万|254g|MF|
|LAOWA 9mm F5.6|11万|350g|MF|
|SIGMA 45m F2.8|4.2万|215g|AF|

SIGMA fpの軽さは超広角の795gに全部持っていかれる。とはいえズームレンズなので汎用性高いし撒き餌要らない前提で考えるとまあまあ？最新のLAOWAの11mm F4.5が競合を突き放すレベルの軽量さがあり、SIGMA fpとの組み合わせで他の追従を許さない軽量さを獲得しており気になる。

## 所感
すぐに欲しいならSONY一択な印象がつよい。Canon RPは安いが手ぶれ補正無いし一抹の不安がある。R6は高騰してて手を出しずらい。アダプタ噛ます前提ならレンズの種類はまあまあある(欲しいのは少ない)。LマウントはSIGMA fpが別格で軽いが、非常にレンズが少ない。ただしLAOWAと組み合わせたときの重量は最早フルサイズとは言えないレベルであり、一考に値する。Zマウント当て馬だと思っていたが、TZE-01を前提にするとかなり遊べそうであり、あとNIKKOR Z 14-24mm F2.8の評判がめっちゃいいのを聞いて少し気になる。Z5安いし使い勝手良さそう。しかし重い…。

SONY一強は他のレンズが揃うと崩れてくる筈なので他に魅力があるなら待ちもあり。

もし以下の状況が発生したら結論に大きな変更がある

- Canon/SIGMA純正の超広角単焦点が出てくる
- Lマウントに比較的軽い超広角単焦点が出てくる
- SONYの本体価格が下がる
- LAOWAがAFのレンズ出してくる
- M4/3の広角レンズのラインナップが不思議な力で充実する
