# 2023ベスト機材
## 2023年概要
去年の末に自動車免許を取得し、レンタカー中心に利用していたんですが、レンタカーもそれなりに不満があり、結局のところ自家用車買うしかねえか…となりハスラーを買ってしまったため、今年はカメラ機材らしいカメラ機材買ってないです。というのでカメラの話よりも車の話の方が多くなります。

おさらいとしては、去年の段階でZ7が3台、レンズはZ 14-30/4、Z 50/1.8、Z 70-200/2.8の3本を中心にZ MC 50/2.8、AF-S Fisheye 8-15/3.5-4.5E、AF-S 28/1.8Gをたまに使う、ぐらいのスタンス。三脚はGitzo 1545Tベースの三脚にRRS BH-30の雲台を付けていました。フィルム機はNikon F100とRIKOH XR1000+RIKENON 50/2、Corfield WA67、謎メーカーの4x5、レンズはFujinonの90/8、150/6.3、400/8の組み合わせですね。

## Z6
2022年の末に不調が出ていたZ7と交換したもの。元々持っていたZ6を友人に渡してまた戻ってきた形になります。この頃は洞窟撮影にハマっていて、Z6が1台あってもいいかなあとなっていたのでした。ただそのせいでZ 20/1.8を買う計画がズルズルと引き伸ばしになっています。

## Z 24-120/4
新年初物はこちら。あまりにも無難過ぎて書くことがない普通にいいレンズ。Nikonレンズの値上がりの前に駆け込み購入したもの。特にメインで使いたいわけではなく、機材重量を抑えたいとき用のサブ目的で買ったんですが、状況によっては普通に野鳥撮影に使ったりしても何ら問題なく使えました。解像度もそんなに不満でないですね。

## AF-S 300/4E
ヨドバシであまりにも安かったのでウッカリ買ってしまったやつ。望遠単ってやつ、カメラのオタクなら一度ぐらい持ってみたいじゃないですか…!と思って買ったけど、300mmって風景中心だとそんな使い道ないんですねえ、となって、工場撮影で使ったきり死蔵されています。悲しい。

## スズキ ハスラー
くるま、買っちゃった…。言うまでもなく人生最大の買い物ですね…。

要件としては撮影遠征行くのメインで使う想定、行き先で多いのは山の細道、途中は高速道路、という想定。割とエンジンパワー要求が高め…なんだけど、高速道路料金が軽だと安いんですねえ…となってしまい、結局色々あってハスラーにしました。たまたま生産が既に走ってるけどキャンセルされたフルフルオプションのやつが予約できたので、フルオプションになっています。もちろんターボ4WD。

しかし乗って半年になりますが、1点だけ、航続距離があまりにも小さすぎるという問題があって頭を抱えています。レンタカーで半分下回ったことなかったし、実家のトヨタ車もほとんど給油せずに動いているので完全に失念してたんですけど、ハスラーって27Lしかなくて、燃費も18km/Lぐらいなので、満タンから500km走れないんですよね。

航続距離足りないエピソードには事欠かなくて、たとえば真夏の新東名120km/hで爆走してたら千葉から名古屋まで届かなかったとか、奥大井でガソリンがピンチになったけどガソリンスタンドが全て休日休みなので山道つたって町に戻るハメになったとか、広島行くのに1回給油で足りるかと思ったらギリギリ足りずに2回目給油するハメになったり、いわき市内観光中に心もとなくなって真っ昼間の撮影タイムに給油するハメになったり…。

※軽自動車のエンジンと空気抵抗で120km/hで走ると燃費が劇的に悪化するので、これ以降120km/h巡航はやってないです

ガソリン、車買う前はそこらへんでいくらでも給油できるだろと思っていたんですが、高速道路のガソリンスタンドが平地に比べて20円も高かったり、値段にムラがあり過ぎるのを全然知らなくて、結局相場感のわかる地元で給油したいとなっているのも結構ありますね。会津若松行くといきなり15円ぐらい上がるとかねえ(新潟県に入るだけで10円近く下がって露骨すぎる)。

とかあって既に「次はMazda2(ディーゼル)買う」とか言っててほんとよくない。

ちなみに軽自動車、航続距離以外の不満はほとんど出てないです。エンジン出力が最もキツいなと思ったのは新東名とか壁みたいな坂道のある山道ではなく、上り坂がキツめの高速道路、特に磐越道の上り坂なんですが、上り坂で90->100km/hに加速とかするとベタ踏みになるかなあ、ぐらいのラインだったので、日本で1人で乗る前提なら9割は軽自動車クラスで問題ないとおもいますね。問題は自分が9割から漏れていたという事実なんですが…。

ぶっちゃけハスラー見た目とか、まわりの勧めをわりと無視して買うぐらいには気に入ってるんで、ほんとうに惜しいですね…。基本的には小さい車の方が山道という実用上都合がいいって話もあるんですが、それ以上にでかい車嫌いなんですよね、そも。

## レンズ使用統計
恒例のレンズ使用統計も見ましょうか

```
---- CAMERA LIST ----
NIKON Z 7: 11226▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇
NIKON Z 6: 3266▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇
---- LENS LIST ----
                        NIKKOR Z 50mm f/1.8 S: 5367▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇
                 NIKKOR Z 70-200mm f/2.8 VR S: 3417▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇
                       NIKKOR Z 14-30mm f/4 S: 2946▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇
                      NIKKOR Z 24-120mm f/4 S: 1968▇▇▇▇▇▇▇▇
              AF-S Nikkor 300mm f/4E PF ED VR: 315
                      AF-S Nikkor 28mm f/1.8G: 229
                       NIKKOR Z MC 50mm f/2.8: 202
     AF-S Fisheye Nikkor 8-15mm f/3.5-4.5E ED: 38
AF-S VR Zoom-Nikkor 70-300mm f/4.5-5.6G IF-ED: 9
                          NIKKOR Z 26mm f/2.8: 1
---- FOCAL LENGTH ----
  10-15: 167
  15-20: 384▇
  20-24: 698▇▇▇▇▇
  24-28: 704▇▇▇▇▇
  28-35: 1697▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇
  35-40: 179
  40-45: 182
  45-50: 5742▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇
  50-60: 269
  60-70: 675▇▇▇▇▇
  70-85: 663▇▇▇▇▇
 85-105: 593▇▇▇▇
105-135: 833▇▇▇▇▇▇▇
135-200: 1382▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇
200-300: 324▇
---- MONTH ----
2023/01: 2287▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇
2023/02: 1747▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇
2023/03: 1699▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇
2023/04: 986▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇
2023/05: 1068▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇
2023/06: 774▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇
2023/07: 965▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇
2023/08: 678▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇
2023/09: 1366▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇
2023/10: 1305▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇
2023/11: 1205▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇
2023/12: 412▇▇▇▇▇▇▇▇▇
```

びっくりするほど傾向は変わってないですね。50mmの使用頻度が若干上がったかなあ、みたいなところがあるくらいですかね。

24-120の焦点距離統計が見たいので、と出してみたもの

```
---- CAMERA LIST ----
NIKON Z 7: 1077▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇
NIKON Z 6: 891▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇
---- LENS LIST ----
NIKKOR Z 24-120mm f/4 S: 1968▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇
---- FOCAL LENGTH ----
  20-24: 163▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇
  24-28: 74▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇
  28-35: 199▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇
  35-40: 179▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇
  40-45: 182▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇
  45-50: 173▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇
  50-60: 269▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇
  60-70: 162▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇
  70-85: 157▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇
 85-105: 126▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇
105-135: 284▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇
```

きれいにバラけてて草。人間はあれば使う。

例年通りflickr統計もみたいんですが、ちょっとコード書く必要がありそうなのでまたどこかでやります。

## まとめ
今年のベスト機材は…ナシということでいいですか…というか毎年なんか沢山購入したものリストが出てくるのはやっぱおかしかったんだって! まあ敢えて言うならZ 24-120/4なんですけど、flickrに上げるような写真ではあんまり使ってない機材なので、スキマ埋めレンズなんですよねえ…。エッ今からベスト機材買えって…？きっと来年こそNikonからすごいカメラ・レンズ出てくるので大丈夫ですよ。

## おまけ：気になっているものリスト
- Z 20/1.8 本命。広角もキッチリ撮りたい向きに。24/1.8かで悩む
- Z7 20/1.8を本気で生かすなら欲しい
- TAMRON 35-150/2-2.8 本命の便利ズームその1。でもTAMRONの便利ズームだし画質的に大丈夫なん？とはなってる
- GF 32-64/4 8割カバーできる焦点域であり、なおかつ倍率に無理のない設計というのでとても気になっているが、GFX手を出すのは敷居高い

現状の課題感が「14-30/4の明るさ」「カメラ3台体制を2台に集約したい」の2点あって、その解決する道具のリストって感じになっています。

Z7に課題感が無いでもないんですけど、Z7IIが値下がりしたら故障したのから買い替えみたいな感じでよくない？って気持ちがつよいです。Z7の値段推移見てておもったんですけど、カメラって置き換えの新型出ない限り安くならないし、それ以降は中古市場から数が減っていくだけで特に値下がりはしない感じぽいんですよねえ。Nikonは新型が少ないからってのもあるかも(逆に言えば新型買っても値下がりが遅いってことでもあるんですが)。まぁつまりZ7IIIに相当するカメラが出てきたらって話ですかね(出るかどうかも分からないけど)
