# 大判カメラ(4x5判)のはじめかた

## 必要なもの
まず最低限の写真知識が必要。カメラでシャッター速度、絞り、ISO感度で明るさと被写界深度を調整して撮影する能力は会得しておく必要がある。このページでもここは説明しない。あといい三脚はどうせ今持ってるカメラでも有用だとおもうので買って慣れておくといい。フィルムカメラも一通りやっておくのがよいが、このページではフィルムカメラの最低限の知識も一通り書いておくことにする。

## 現在のフィルムのサイズと種類
おそらく大体の人間が想像する金属の殻に収納されたフィルムは、いわゆる35mmフィルムで、デジタルカメラにおけるフルサイズはこのサイズが基準になっている。大体36枚撮りで1本600円ぐらいから売られている。デジタルカメラはISO感度を後から設定できるが、フィルムは当然できなくてフィルムによって感度が決まっているため、フィルム毎にISO感度が決まっている。

これより大きいのがよく中判と言われるブローニー判で、幅が6cmで長さを7cmで切ると10枚撮りになるフィルムである。原則5本パックで売られており、大体5000円程度になる。長さはカメラが自由に決められるため、4.5cm/6cm/7cm/9cmなどのカメラが存在している。

これ以上大きなフィルムになると4x5、5x7、8x10がある。それぞれインチなので4x5で96x120mmのサイズになる。小さいフィルムのようにロールフィルムではなく、シートフィルムになる。4x5のカラーフィルムは20枚で8000-14000円程度、8x10は30000-50000円程度で売られている。

サイズ以外に重要な違いとして、モノクロ・カラー、ネガ・ポジ(リバーサル)がある。多くの場合はカラーを使うことになると思われるが、モノクロの方がフィルムが安い、自家現像がしやすいなどがあり、使い分けも検討に値する。

ネガは色が反転してフィルムに転記されるもので、フィルムに光を当てると反転して出力されるため、プリント向きの特性をもつ。ポジはフィルムのまま鑑賞できる特徴があるが、プリントがデジタルスキャンして印刷するしかなく、ダイナミックレンジが狭い、などの欠点がある。35mmはネガの方が安いが、ブローニーは同価程度、4x5になるとほぼポジしか選択肢がなくなる。

## 現像
個人的に今のうちにフィルムカメラをやっておくべき最大の理由は、この現像にある。フィルムは値上がりしつつもまだ入手困難な状況になっていないが、現像できる店舗は急速に数を減らし、値段も上がり、納期はどんどん伸びている。

フィルムを現像に出すとプリントされた写真が入手できるイメージを持たれるかもしれないが、これはフィルムを化学処理して固定する現像と、フィルムを使ってプリントする工程に分かれている。現像済フィルムは、これさえ残しておけば、何枚でもプリントを作ることができるため、唯一無二のオリジナルデータで非常に重要である(プリントされた写真をコピーすると原理的に劣化が避けられない)。

35mmネガフィルムであれば需要が高いため自家で現像していることが多いが、そうでない場合は委託していることも多く、委託の場合は1週間以上納期がかかる。このため早く現像したい場合は(多くの場合写真の仕上がりを待つ時間は苦痛であるため)自家で現像しているところを探す必要がある。

筆者は都内に住んでいるため、ポジフィルムは全て納期が早いクリエイト銀座に預けることが多い。35mmネガは値段や納期は確認した方がいいもののほぼどこでもよく、ブローニーのネガはイエロージャケット千駄木店が即日現像を謳っていて利用したことがある。

## 大判カメラを構成するもの
### レンズ
大判と一部の中判のレンズは非常に特殊(原始的)であり、現代カメラにありがちなユニット化されたレンズとは異なる。

まずマウントがない。本体との接続を担うのはレンズボードになる。レンズとレンズボードは取り外しが可能なので、原理的に大判向けレンズは、本体毎に設定されたレンズボードを取り付ければどのレンズも使える。

レンズボードはリンホフ規格が一番多く、リンホフ規格のカメラであれば中古レンズがそのまま使えたりボードの入手性が高くて楽。なお筆者は独自規格のカメラらしく、ホームセンターに加工してもらうしかない。

レンズはボードの他に前玉、後ろ玉、間にあるシャッターユニットに分かれている。そう、大判のレンズはシャッターが付いてることになる。シャッターユニットにレンズボードを取り付けるため、シャッターユニットは3種類ほどの大きさに規格化されており、それぞれの大きさの穴の開いたレンズボードが売られている(メジャーなやつであれば)。

シャッター速度もレンズに取り付けられているシャッターユニットに依存する。小型で最新世代のものであれば1/500まで出せることが多いが、それ以上の速度はむずかしい。大判のレンズはほぼF45までは絞れるため光量的にはこれで問題とならないが、高速な被写体は原理的に難しい。絞りもシャッターユニットに取り付けられていて、このあたりは普通のカメラとあまり変わらない。

大判レンズはそのイメージサークルを考えると比較的小さくまとまっているが、これはフランジバックをカメラ本体の蛇腹で調節するからである。望遠レンズになるとかなり長いフランジバックを必要とするため、カメラ本体の蛇腹の長さが足りないと撮影できないこともありうる。逆に広角レンズは蛇腹を極限まで縮めるときに干渉したり、カメラ本体が写ってしまったりする。

### カットフィルムホルダー
単なるフィルムホルダー。これを大判カメラのピントグラスの位置に取り付けることでフィルムを感光させることができる。取り付けて引き蓋を引くとフィルムが露出するのでレンズのシャッターを切ればいい。両面でフィルム2枚保存することができ、フィルムは暗室で装填する。撮影済のフィルムとかも自分で管理する必要がある。現像に出すときは装填したまま持っていけばやってくれる。

中古で1枚1000円とかで転がっている。フィルムを持ちたいだけ買っておくのがよい。

### カメラ本体
