# ベストゲーム2025
## はじめに
今年もやったゲームをまとめていきたいとおもいます。Nintendo Switchの2025まとめがないので、Switchはうろおぼえですがお付き合いください。今年はSwitch2が発売されたのでSwitch2のゲームが、と思いきやそんなになく、インディーを沢山齧っただけな雰囲気があります。

## Steam
### Captain of Industry
リアル指向寄りのFactorio。バイターみたいな敵性生物は出てこない代わりに、エグいぐらい副産物が出てくるし、その代わりに環境にやさしい製造ルートを使うとボーナス貰えたりする。

工場ゲーって元々電力枯渇するとほぼ詰んだりする側面あって割と難しいんだけど、このゲームは輪をかけてむずかしく、製鉄炉の煤煙を処理する装置に水の供給忘れただけで全体が止まってえらいことになる。鉄は産業の米であるため…(工場の拡張に必要な基礎パーツに鉄が含まれているので、工場の改築増築にほぼ鉄が必須なのだ)。

鉱山が枯渇すると遠くの鉱山を掘りに行かないといけないんだけど、この移行に失敗するとやっぱり詰む。石炭とか石油とかのエネルギー資源が無くても当然のように詰む。詰み要素が多過ぎんよ。

何度も詰んだので工場を立て直しまくった。文句ばっかり言ってるけどなんでかは分からんけど滅茶苦茶面白かった。

### Core Keeper
上から見たTerraria。洞窟内を水平に掘っていくTerraria。たぶんこれでCore Keeperのいいところ100%言い表せているとおもいます。Terrariaよりは若干難易度マイルドな気はする。楽しかった。

### Borderlands2
Borderlands3面白かったけど4待てねえなあと思って手を出したやつ。んーまあ面白いんだけど、やっぱりエンドコンテンツよくわかんないね、このゲーム…。1周してたのしかった、で終わってもいいかな…。相手よりLv高くても結構死んだりしたので、多分FPSのセンスがないんだろうなあ…。これやってたらBorderlands4が発売する頃にはだいぶモチベ低下しちゃって結局4買ってない。草。

### 逆転裁判123
知り合いからプレゼントしてもらったのでプレイ。ゲームとしては2以降難し過ぎんだろ、って攻略サイトちらちら見ながらプレイした残念な感じなんですけど、キャラとか話とかは全体的によいですね。御剣さんとか狩魔冥とかゴドーとか…って検事ばっかやな。逆転検事に改名しろって言おうとしたら既にあるんですねえ…

### HOLLOW NIGHT
こういうアクション嫌いではないんですが、セーブデータ間の長さで難易度付けるやつは基本苦手でしてね…というので結構序盤で投げちゃった。

### COLOVER PIT
アイテム集めてコンボ作ってイカサマするスロットゲーム。コンボ分かってくると楽しい。とはいえ真エンディングがまあまあ難しい上に運が絡んでくるので真エンディング見ずに終わっちゃった。

### ORBI UNIVERSO
国家パラメータ同士がノードで繋がっていて、これを政治力を消費して調節しつつ国を大きくしていくぞ、みたいなゲーム。ゲームとは言ったもののかなりシミュレータに近い側面があり、その割に攻略ルートが限られているのでシミュレータとしてはどうだろう、と思ったりする。なかなか中途半端な立ち位置かもしれない。

個人的にはまあまあ面白かったんだけど、ノードが増え過ぎるとUIが管理しきれなくなって近代以降やれてない。UIでやるのやめたゲームはちょっと珍しいかもしれない。

とか言ってたら2が出てて買うかすごい悩む。嘘言った。UIが改善されてそうなので買った。

### バベルの図書館
敵を倒せないタイプのアクションゲーム。敵に触ったら即死!みたいな感じだったとおもう。中盤あたりから難易度が高くてクリアできねえになって死蔵。

### NORTHHOLD
タワーディフェンスと建設系のストラテジーとローグライトの融合、ということになっている。実際のプレイ感はかなりタワーディフェンス寄りでローグライトはその次、って感じだった。まあでもタワーディフェンス結構好きだしこういうの好きですねえ。惜しむらくはすぐに終わっちゃったからもうちょっとコンテンツ量欲しかったなあ…。

### Cosmoteer
自分で宇宙船設計してランダム生成された宇宙を旅するゲームだったかなあ…それなりにやった筈なのに記憶がちょっと薄くなってきた。ただ艦隊の運用がめんどうそうで結局1隻じゃどうにもならんくなったあたりでやめちゃった。

### FOUNDRY・Satisfactory
欠点は大体同じなので1つに纏めちゃった。3次元のゲームエンジンで工場ゲーはつらい。細かい工場作れなくて面白さがない。Satisfactoryはもうちょっと探検寄りのバランスなので、それを楽しめるならまあ？って感じはある。

### KAIZEN
クリア型の工場ゲー。自分がやったゲームだとOPUS MAGNUMと作風が瓜二つ。ただテイストが錬金術から昭和の日本に変わったのはでかいか？結構日本人から見ても「昭和あるある」な感じなので調べてるのか日本人が開発なのか…。とはいえ難易度が結構高くて、中盤あたりでコントーラ投げちゃった…。

### Quantum Protocol
デッキ構築型の対戦ゲーム。プレイ中に相手が落としたカードでデッキ再構築したりする要素もあってプレイ感はなかなか面白かったんだけど、途中難しくてやっぱりコントローラ投げた。ゲームセンスないのか飽きっぽいのか…。

### Keep on Mining!
超インフレゲー。マイニングで鉱石を集める、そいつでツルハシ強化して更に掘る、拡大再生産大好き!な人にはたまらない。インディーの値段で長時間遊べることは期待しないのだからこういうインフレ感で駆け上がって満足〜というゲームはもっと増えて欲しいw

### 農家はREPLACE()されました
マジでPythonを書くゲームだった。教育的プログラミングゲー。一応クリアはしたけど本職プログラマーだと完全に仕事感あってウーン、って感じでした。

### Upload Labs
CPUリソースとかGPUリソースを使ってハックしたりしてお金を稼いだりする放置ゲー。色々試しながらお金が効率よく増える構成を探す感じで、実際には割と放置できないゲー。とはいえそんな言うほど複雑な構成にもならず、工場ゲーとしては歯応えがなくて飽きちゃった。

## Nintendo Switch(2含む)
### マリオカートWORLD
桜井「マリカーでよくね？」というぐらいの大作になったマリオカート。キャラが減ったのは個人的にびみょうだなーリンク好きだったんだけどなあ〜となったりしたものの、コース間の道中という概念が出てきたので、飽きが来づらい感じもあり、面白いかな。1人でPスイッチ探しまわったりしてもよい。ってぼくが書かなくてもみんな知っとるやろ。まあまあ面白かったよ。一緒にやる友達が少ないのが難点だけど。

### カービィのエアライダー
1人モードはあんまおもろなくなかったし、シティトライアルの面白さがメインのゲームかなあ。一応Bチャージの仕様とかも地味に好きですけどね。アイテム集め過ぎて早過ぎて止まらんwww とかやってるのが一番大味で楽しいかもしれないですね。

### 怒首領蜂最大往生
なんでこんな難しいシューティングゲーム買ったのかマジで謎。いやまあ勧められたからなんですけど。色々ハンデ付けたらなんとかプレイできるようになったので、オートハイパーと被弾サイズ縮小Lv1でVer桜夜をなんとかクリアしたあたりで止まってる。色々知らない要素が後から後から見つかるゲームなんですけど、これ被弾すると難易度上がるんですね…。コンテニューしたって意味ないやんけ、の顔になる。

普通に東方の方がキャラかわいいし親切なんじゃないすかねえ…？って顔になる元東方勢。

### Nintendo Switch2のひみつ展
え、このゲーム有料なのマジ？と思ってたけど、蓋を開けてみるとびっくりするほどボリュームもあるし、作り込まれてるゲームだった。ちゃんとクリアがあるし、やり込み要素も結構ある。

### チルっと焚き火ソン
焚き火をするゲームです。はい…焚き火をするゲームです。大事なことなので(ry 残念ながらそんなに焚き火が好きな民ではなかった。すまねえ。

### ホロの花札
うん…ミオしゃかわいいね…うん…フブキちゃんかわいいね…うん…エッゲーム？4人中1位になれってルールでキレてコントローラ投げた。しかも花札ですらなかった。ナニコレ

### Rune Factory 4
いつものRune Factoryだった。いつものRune Factory過ぎて途中で飽きちゃった。完全にアトリエ枠(ゲーム性が同じ過ぎてすぐ飽きる)。

## スマホ(Android)
スマホゲーびっくりするほど下火になってしまって悲しい。空いた時間に雑にできるゲームが欲しいけど儲かる気はしないのでしゃーないかな。ガチャゲーはきらいだしな…。

### ポケポケ
いやあ楽しかった。専用のブログ記事書くぐらいには楽しかったんだけど、無課金だとやっぱ強いカード微妙に足らんなあとなってきたのと、拡張パック出てきてそんな好きなポケモンおらんかったのでやめました。ニャオハがいればもう少し戦えたかもしれない。でも結局ライチュウデッキ作ってたのでそんなかわいくない。

### アフターインク
伝染病のゲーム作ってる会社が作ったやつ。一時期話題になったかなあ？崩壊した世界で開拓しながらリソース集める設備建ててくゲーム。普通に面白かったので3ヶ月ぐらいがんばってやってた。

### Post Apo Tycoon
なんか珍しくスマホでアホみたいに課金しちゃったゲーム。金払って世界を探索して、金山見つけたら鉱山掘って、町見つけたら発展させて、収入増えるのでまた世界を探検する。収入が時間で入るので基本は放置ゲーかつ町作り系のゲームなんだけど世界探検をセットにするとどうやらジャブジャブ課金したくなってしまうらしい。起動がアホみたいにおそいという欠点もキツくて、なんでかわいい女の子が沢山でてくるゲームほっぽってこんなのやってんだろ。

## まとめと個人ベスト
今年はなんというか当たりに恵まれなくて延々とインディーやってる印象が強い年だったし、インディーも80点ぐらいは出るけど100点と言えるようなゲームはなかった印象がある。よくできてるゲームはそれこそ沢山あったんだけど、個人的にやりたいゲームではないみたいなパターンも多かったかなあ。FactorioとDyson Sphere Programに次ぐ工場ゲーがはやく登場してほしい。

というので悩んだんですが、今年のベストはCaptain of Industryにします。1度放り投げたんだけど、後でまた再開するという謎の中毒性を評価してです。というか難易度も最低でしかやってないし、マップも1つしかクリアしてないけどこれええんかな。まあええか。

Captain of Industryホンマか？と思って記事を見返したけど、それに次ぐやつもそんな見つからんかった。今年は外れじゃ。みんながぼくに好きなゲーム教えてくれ!
