# フルサイズ定番レンズカタログ
## なにこれ
各社レンズは沢山出ているのだけど、大体定番となるレンズは決まっていて、それを買うのが変に高い買い物だったりすることなく、使う人も多いし潰しが効き、使い勝手のいいことが多いので、そのような定番レンズを並べるだけのブログ。フルサイズ以外は結構まちまちだったりするのでフルサイズをベースに。

### 24-70/4（標準小三元）
最近の高めのレンズキットにありがちなスペック。24-70はとにかく使いやすく、F4は安価なズームにしては割と明るい方で、明るさが変化しないので優秀。フルサイズ入門に最もお勧めな一本。F4通しズームの定番3本は小三元と呼ばれていた時期もあるのですがあまり聞かなくなった。望遠小三元をほぼ見なくなったからだとおもうけど。

### 24-70/2.8（標準大三元）
F2.8ズームのプロがよく使う定番のレンズは大三元でと呼ばれていて、高いけど需要が多く各社最先端技術を突っ込んで威信をかけて製造しているので、金に余裕があるならとりあえず大三元揃えるのお勧め。で、これは大三元で一番使うことが多そうなレンズ。フルサイズのF2.8はかなりボケるし24-70は汎用性が高く、たぶん1本で全部済ますなら最強の1本。安くはない。

### 70-300
暗めの安価な望遠ズーム。とりあえず24-70/4と組み合わせて持っておくとかなりカバーできる範囲が広がる。2本目の定番レンズ。ただ各社でスペックがまちまちで、Canonは多分100-400がそれ、NikonはないのでTAMRONで代用するしかない。

### 70-200/2.8（望遠大三元）
大三元の望遠側。望遠レンズは広い画角をカバーしていることが多いのでこれはちょっと狭いんだけど、風景撮影なら持っておいて損はないレンズ。意外に同等品がないので、TAMRONでも前世代でもいいから風景撮りなら1本買っておくと表現の幅が広がる。大体1kg前後はあるので重いが…。

### 100-400
70-200/2.8より広めのレンズ。値段は大体同じぐらいのことが多くてその代わりちょっと暗い。でもこのラインのレンズで描写がショボいメーカーはさすがに無いとおもう。Canonは100-500が同じラインかな。70-200と同じく望遠領域を1本でカバーするのを念頭に置いたレンズで、200mmじゃ足りないなら、って感じ。あと150-600との比較だと高い代わりに軽くて広角をカバーして描写も優れていることが多い。

### 150-600
各社まちまちで、200-600だったり500止まりだったり色々。100-400よりはやや安価でやや暗いみたいな製品が多い気がする。安価な野鳥レンズみたいな立ち位置かな。とにかく望遠欲しい人向け。月にも使える。ただクソ重い。-500ならちょっと軽い。

### 24-120(105)/4
24-70/4をちょっと伸ばしたレンズ。24-70/4に比べてやや高くてやや重い。24-70/4の純粋な上位互換な割にそんな高くないので、最近のだとこっちの方が定番かも。

### 24-200(240)
10倍ズーム。旅行ならとりあえずこれ一本でいける。ただ暗いし描写もそれなりって感じ。

### 14-24/4（広角小三元）
F4通しの広角レンズ。歴史的には広角小三元だけど、今はシンプルに安い広角レンズって感じの扱いだとおもう。望遠側は割と各社まちまち。Canonにはなかった記憶。建物撮るとか星と撮るとか室内撮るとかでたまに欲しくなる。

### 14-24/2.8（広角大三元）
F2.8遠しの広角レンズ。大三元のうちの1本ってことになってるけど、他の2本ほど使われてるイメージが個人的にはない。広角レンズで明るさがそんな必要な場合ってそんなあるっけって感じはする。まあでも広角小三元で描写に不満が出たらこれしかない。ちなみに広角の1mmは血の1mmとか呼ばれていて、想像以上に変化があるので、16mmと14mmは結構別物だとおもった方がいい。

## 単焦点レンズ
ズームできないレンズ。ズームレンズが一般的になる前はレンズはズームできない代物だった。今の単焦点はニッチ寄りで大体以下の5パターンがある
- 最廉価帯レンズ、いわゆる撒き餌レンズと呼ばれているもの。ただF1.8ぐらいなのでちゃんとボケる
- ズームより軽量なレンズが欲しい（大体F2.8）
- 安価に高性能の描写が欲しい（NikonのF1.8シリーズとかSONYの55mm F1.8とかがこのライン）
- 人類最強クラスの描写が欲しい（各社F1.2以上と望遠単）
- マクロレンズ（寄って小さなものを撮るためのレンズ。大体F2.8）

### 50
50単。最も定番の単焦点。単焦点試すならまず50mmの撒き餌レンズを買うのが定番。スマホの画角に比べると若干狭めなんだけど、良い写真を考えていくと狭い方が利便性がよいことが多いので。写真の学生には安価かつボケが学べるだけの明るさを持つ50mm撒き餌が大体推奨される。50/1.2とかの大口径レンズで綺麗にボケる写真が撮れたりすると脳汁ドバドバでるので耐え難い魅力がある。

### 35
35単。50単派と争うレベルで存在する。撒き餌も大体あるような気がする。50よりは広いので汎用性は高い。

### 24/28
大体スマホの標準。実はスマホって結構広い画角だとおもう。このへんも定番だけど個人的に好きな28はややマニアックかも。

### 20
広角の14mmまでいくと遠近感が強調されすぎて使い勝手がむずかしいんだけど、20mmならギリギリ目立たないとかあって、一本あると便利な画角。24/28より広いしね。あとこれより広い単焦点はかなりマニアックでそんな一般的ではないとおもう。

### 60マクロ
大体各社マクロは2本あって、60は広角側。大体105mmより廉価で、昔はおそらく紙面やフィルムをそのまま撮影したりするのに使われていた画角だとおもう（105mmだとディスタンスが長過ぎて面倒くさい）。あとメシ撮りにおすすめ。Nikonだけは50で、ついでに撒き餌的な使い方を想定したんだとおもう。

### 105マクロ
各社のフラグシップマクロ。昆虫とか人形（アップ）とかの想定かなあという感じ。ディスタンスが長いのが気にならないならマクロはこっちがいい。

### 85
使い勝手のいい中望遠。狭い方が利便性がいい、を更につきつめるとこの辺りになるのかなあ、とはなるが、自分が使わないのでイマイチ分からない。85mmぐらいまではF1.2がラインナップされてる率が高いイメージ。中望遠は技術的に明るくするのが容易だしボケ量も尋常じゃなくあるので、これで綺麗にボケる写真撮ると脳汁ドバドバ出そう。ポートレート撮影で多いのかな？

### 135
使いどころが難し過ぎる中望遠。無いメーカーもある。これでいい写真撮れたらやはり脳汁（以下略）。135mm単は本当に使い勝手が悪い気がしていて、あまり用途がわからない。画角とかでどうでもいいからなんか最高のレンズ作るとこのラインになるんだろうか？普通の人は70-200/2.8でカバーすればいい気がする。

### 400/2.8
いわゆる望遠単と呼ばれるライン。ヨンニッパと呼ばれている。量産品としては人類最強クラスのレンズの1つだとおもわれる。オリンピックやスポーツの撮影によく使われるんだろうか？プロ憧れのレンズなんだろうなあ。内蔵テレコンが付いてて更に焦点距離を伸ばせたりすることもあり、そうすると200万とかする。

### 600/4
ロクヨン。大体ヨンニッパと同じ。600mmあると野鳥とか遠くの飛行機とかでも使えそう。
