# 2021ベスト機材
Nikon Zで風景とか撮ってるぽんこつです。[2021ベスト写真](../best-shot-2021/) という記事で触れた機材の話をしようかと思います。

## 概要
2020年の末にZ6 + Z 14-30/4でNikon Z入門を果たしたんですが、一時期SONYのレンズの多さが気になって、TZE-01買ってみたり、α7Cの使い心地をテストしたりしてはいたんですが、SnapBridgeの使い勝手が圧倒的過ぎて他のメーカーはムリという結論になり、Nikon Zだけで撮影できるようにFTZとFマウントのレンズ合わせて、とりあえずNikon Zのシステムで焦点距離揃えて一通り撮れるようにする、というのが今年買った機材の方向性でした。

と言いつつ途中で大判に浮気しないでもなかったんですけどね。大判買ったのもトピックとしてはでかいんですけど、まだあんまり自分のなかで使いこなせてる気がしていない(納得のいく写真が撮れていない)というのはあります。

## 2021年初頭の撮影スタイル
風景撮りに行くことが多く、広角レンズが好きなので、マイクロフォーサーズ時代に確立したのは換算14mm前後の単焦点レンズと、望遠寄りの換算50mmの単焦点を別々のカメラに刺して行く、というスタイルで、これは今も大きくは変化していません。ただ前年の末に買ったZ 14-30/4と、オールレンジカバーしていたマイクロフォーサーズがあり、広角担当がZ6、標準担当がGX7MK3のつもりだったんだけど、50mmの使用頻度が上がったり、フルサイズの50mmのボケがすごい楽しいとかなって、割と入れ替わったり、みたいな感じでした。

### SEL50F18F(売却済)
とりあえず新年一発目にウッカリSONYの撒き餌レンズを買ってしまい、TLに疑問符の嵐が吹き荒れたやつ。フルサイズ向けレンズとしては当時Z 14-30/4とTAKUMAR 50/1.4、TAKUMAR MACRO 50の3本しかなく、TAKUMAR 50/1.4のボケ量がすごくて、フルサイズは50mmも楽しいとおもって、Eマウントの50mm物色してたら、相場より安いの見つけて衝動買いしたやつです。

Z買ったのになぜEかというと、正直言って当時のZマウントのレンズラインナップは心もとないところがあり、サブ機の必要性が高いと思っていたためです。そもそもなぜフルサイズが欲しかったかというと、マイクロフォーサーズの広角レンズの品揃えが大変不満で移行した経緯があり、初手でZ6にZ 14-30/4を付けて買うのは妥当だったんですが、50mmをフルサイズにしたいとなると必然的に2台目のフルサイズが必要で、Eマウントとの併用を考慮しはじめたのがこのあたりです。

とまあ当人のなかでは繋ぎとしては割と妥当なラインかなあと思っていたんですが、Twitterでここまで説明するの面倒くさいのであんま説明してなかった気がします。次のレンズ購入で速攻売却しました。

### Z7 + Z 50/1.8
前述のようにEマウントを検討していて、α7Cやらα7IIIやらをレンタルして試していたんですが、最終的に「SnapBridge優秀」という結論と「マルチマウントはやめておけ」という、真っ当なアドバイスによりZ7とZ 50/1.8を買いました。全部Zで揃えるならSONYの撒き餌もマイクロオーサーズの25mmも不要なので速攻売り払いました。

Z7なのは一応Z6と違う機種の方が良かったからなんですが、Z7の解像度とZ 50/1.8の解像度が正直想像以上によくて、完全に解像度沼に落ちる音がしましたね…ええ…。

### PENTAX-A 15mm F3.5
広角レンズ枠のオールドレンズ欲しくて買ったやつ。逆光に向けると盛大にゴースト出る&広角であるため太陽を構図に入れやすいとかあって、どうやってもゴーストが出せる、たのしい。結構高かったけど、正直そんな使ってない…ごめんな…。

### AF-S 70-300G + FTZ
標準と広角が揃ったら望遠も一応手元に置いておきたくなるので、Fマウントの1世代前の入門望遠レンズをFTZセットで購入。FTZは三脚プレートが取り付けられない問題がだいぶキツくて、ずっと頭痛の種として残り続けました。要所要所で役立ちましたが後で買った便利ズームにより存在意義が若干怪しくなってますね。まぁ滅茶苦茶安いのでコスパはよかったです。

### F100 & RICOH XR1000S
誕生日プレゼントでもらった35mmフィルムカメラ。フィルムカメラって誕生日プレゼントになるんですね…意味がわからない…。Fマウントのレンズが流用できて楽しいF100後述のAF-S 28/1.8と組み合わせて、XR1000SはPENTAX-A 15mm F3.5と組み合わせて使ってます。

### AF-S 28/1.8G
普通のNikonの広角単焦点。F100に組み合わせる用途と、Zでも28mm単使えたら楽しいかなとも思って買ってみたやつです。ただFTZが思ったより運用に難があったため、たまに持ち出す以外はほぼF100用レンズとして使ってます。あと開放だと解像性能にけっこう難があって、やっぱZのレンズっていいんだな…とはなりました。

### SLIKの3段カーボン三脚
知り合いから安く譲ってもらったカーボン三脚。家では一番ゴツい三脚なので、Gitzoの三脚が来てからは物撮りとかで使うことが多いですね。

### 大判カメラ+Fujinon 150mm F5.6
出所不明の謎の4x5大判カメラ。木製で比較的軽いんだけど、全体的にガタが来てるし、広角レンズも使えないし大判向けオプションも使えるのが限られる、だいぶ微妙な子。それでもポジの4x5フィルムの解像性能は十分に引き出せるので、買い替えもせず時々使う。

150mmは大判では42mm相当ぐらいのレンズで、Fujinonは相場的にはだいぶ安いので、とりあえずキットレンズみたいな立ち位置かなあというところです。

### Fujinon 90mm F8
標準レンズには入らない被写体もままある、ということで大判用の広角として90mmを買いました。換算25mmぐらい。本当は75mmが欲しかったんですが、手持ちの大判では無限遠が出ないことが発覚し、泣く泣く90mmに。とはいえ実はあんまり使ってなくて、大体150mmで収まってしまいますね。F8は下位レンズなのでこちらもだいぶ安かった。

### Gitzo Legende Tripod
Gitzoのトラベラー三脚。多分GT1545Tに近い仕様なんですが、センターポールを折って収納するタイプの、Indiegogoで募集していたやつ。実はバックパックもついでに購入。カジュアルに三脚持ち運べるので、大判がだいぶ持ち出しやすくなりました。勿論夜景とかも撮ります。

### Z MC 50/2.8
待望のZのMicroレンズ。発売日に購入。軽くて気軽に50mmスナップにも使えるし、物撮りもできる、万能レンズ。スナップで持ち出したり、花の撮影が多いと想定されるならZ 50/1.8の代わりに持ち出したり。解像度めっちゃ高いならZ 50/1.8置き換えようかなと思ったけど、さすがにそこまでではなかった。

### Z 24-200/4-6.3
Zの便利ズーム。70-300の使い勝手に難があったため、軽量化を兼ねて望遠レンズとして購入。正直画質は期待していなかったんですが、おもったよりはよく写ってしまうのでびっくりしました。だいぶ新しいのもあり、70-300と比較しても普通に良い。あと広角レンズの使用頻度が下がったこともあり、14-30の代わりにZ6に刺して24mm近辺使ってることも多くて、色々便利。お世辞にも汎用とは言い難いレンズのお供にもよく使いましたね(魚眼とか)。とはいえさすがにZ7の解像度には少々物足りないとか、望遠200mmF6.3は夜使えないとかありますけど、これ以上は専用のレンズでないときびしそうではありますね。万能ではないが便利ではある。

### AF-S Fisheye 8-15
なんかすごい解像するズーム魚眼レンズ。2度ほど14mmで入らないという被写体があり、一本持っておこうと思って試しに使ってみたらめちゃくちゃ解像して気に入ってしまい購入。持ち出してるけど使わないことが多いレンズではあります…。

### Z 28/2.8
Zの広角撒き餌。AF-S 28/1.8Gでやりたかった、カジュアルに持ち出してパシャパシャしたい欲を満たしてくれたレンズ。とても軽いし。とはいえ思ったよりパープルフリンジがキツいのと、撮影スタイルが50mm寄りになってること、前ほど軽いレンズへの欲求が無くなってしまったこともあり、別に要らんのでは？と思わないでもなく…。

## レンズ使用統計
この記事を作るために作った、RAWのEXIFを解析するツール [aggexif](https://github.com/ponkotuy/python-exif) を使って今年のレンズ使用統計を見ていきます

### 全体
```
$ find ~/picture/ -name "*.NEF" | poetry run aggexif -a --year=2021 --monthly
---- CAMERA LIST ----
 NIKON Z 7: 9158▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇
 NIKON Z 6: 8577▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇
NIKON D780: 510
NIKON D500: 470
---- LENS LIST ----
                        NIKKOR Z 50mm f/1.8 S: 5734▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇
                       NIKKOR Z 14-30mm f/4 S: 5624▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇
AF-S VR Zoom-Nikkor 70-300mm f/4.5-5.6G IF-ED: 2149▇▇▇▇▇▇▇▇
                 NIKKOR Z 24-200mm f/4-6.3 VR: 1042▇
                       NIKKOR Z MC 50mm f/2.8: 1008▇
                      AF-S Nikkor 28mm f/1.8G: 702▇
        AF-S DX Nikkor 16-80mm f/2.8-4E ED VR: 361
        AF-S Nikkor 80-400mm f/4.5-5.6G ED VR: 224
     AF-S Fisheye Nikkor 8-15mm f/3.5-4.5E ED: 134
       AF-S Zoom-Nikkor 80-200mm f/2.8D IF-ED: 114
                          NIKKOR Z 28mm f/2.8: 86
---- FOCAL LENGTH ----
    -10: 4
  10-15: 1431▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇
  15-20: 946▇▇▇▇▇▇
  20-24: 1025▇▇▇▇▇▇
  24-28: 1234▇▇▇▇▇▇▇▇
  28-35: 2230▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇
  35-40: 111
  40-45: 114
  45-50: 6815▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇
  50-60: 147
  60-70: 383
  70-85: 201
 85-105: 227
105-135: 304
135-200: 544▇▇
200-300: 1273▇▇▇▇▇▇▇▇▇
300-400: 166
400-500: 45
---- MONTH ----
2021/01: 599▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇
2021/02: 1838▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇
2021/03: 1386▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇
2021/04: 1909▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇
2021/05: 3117▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇
2021/06: 1636▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇
2021/07: 1583▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇
2021/08: 617▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇
2021/09: 1719▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇
2021/10: 1868▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇
2021/11: 1277▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇
2021/12: 1166▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇
```

レンズはZ 50/1.8とZ 14-30/4のツートップですね。他だと70-300の使用頻度が高めですが、比較的連写しがちなので、ちょっと高めに出るところはありそうです。

D500 + DX 16-80/2.8-4と、D780、AF-S 80-400GとAF-S 80-200Dはレンタル機材ですね。結局購入には至らず。

5月は飛行機を撮りに行った記憶があるのでそれで増えてますね。

```
$ find ~/picture/ -name "*.NEF" | poetry run aggexif -a --year=2021 --month=5
---- CAMERA LIST ----
NIKON Z 6: 1750▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇
NIKON Z 7: 1367▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇
---- LENS LIST ----
AF-S VR Zoom-Nikkor 70-300mm f/4.5-5.6G IF-ED: 1183▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇
                        NIKKOR Z 50mm f/1.8 S: 876▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇
                       NIKKOR Z 14-30mm f/4 S: 756▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇
                      AF-S Nikkor 28mm f/1.8G: 58
       AF-S Zoom-Nikkor 80-200mm f/2.8D IF-ED: 13
            AF-S Nikkor 18-35mm f/3.5-4.5G ED: 5
                        NIKKOR Z 24mm f/1.8 S: 2
---- FOCAL LENGTH ----
  10-15: 169▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇
  15-20: 110▇▇▇▇▇
  20-24: 133▇▇▇▇▇▇▇
  24-28: 106▇▇▇▇▇
  28-35: 303▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇
  45-50: 876▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇
  60-70: 126▇▇▇▇▇▇▇
  70-85: 39▇
 85-105: 25
105-135: 64▇▇▇
135-200: 117▇▇▇▇▇▇
200-300: 825▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇
```

Z 24-200は望遠レンズのつもりで買っているので望遠が多いですが、記録用に24もやはり多いですね。

```
$ find ~/picture/ -name "*.NEF" | poetry run aggexif -a --lens=24-200
---- CAMERA LIST ----
NIKON Z 6: 823▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇
NIKON Z 7: 219▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇
---- LENS LIST ----
NIKKOR Z 24-200mm f/4-6.3 VR: 1042▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇
---- FOCAL LENGTH ----
  20-24: 135▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇
  24-28: 40▇▇▇▇▇▇▇▇▇
  28-35: 111▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇
  35-40: 79▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇
  40-45: 62▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇
  45-50: 43▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇
  50-60: 90▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇
  60-70: 51▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇
  70-85: 58▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇
 85-105: 84▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇
105-135: 48▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇
135-200: 239▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇
200-300: 2
```

Z 14-30は去年の超広角狂を考えると落ち着いて、だいぶ30mm側に寄りましたね。

```
find ~/picture/ -name "*.NEF" | poetry run aggexif -a --lens=14-30 --year=2021
---- CAMERA LIST ----
NIKON Z 6: 4441▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇
NIKON Z 7: 1183▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇
---- LENS LIST ----
NIKKOR Z 14-30mm f/4 S: 5624▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇
---- FOCAL LENGTH ----
10-15: 1301▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇
15-20: 946▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇
20-24: 860▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇
24-28: 428▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇
28-35: 2088▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇
40-45: 1
```

望遠買い替え欲が出てきているので70-300の焦点距離も見てみると、300mmが多いようにみえますが、多分風景撮りは200mm以内に収まってると思うんですよね…。70も多いですけど、これは大体50単で済むような気がしますね。

```
% find ~/picture/ -name "*.NEF" | poetry run aggexif -a --lens=70-300 --year=2021
---- CAMERA LIST ----
 NIKON Z 6: 1677▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇
 NIKON Z 7: 369▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇
NIKON D500: 77▇
NIKON D780: 26
---- LENS LIST ----
AF-S VR Zoom-Nikkor 70-300mm f/4.5-5.6G IF-ED: 2149▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇
---- FOCAL LENGTH ----
  60-70: 308▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇
  70-85: 64▇
 85-105: 95▇▇▇
105-135: 150▇▇▇▇▇
135-200: 234▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇
200-300: 1249▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇
300-400: 4
400-500: 45
```

### flickr限定
全ての写真の集計だと連写したやつの評価が高めに出がちなので、別の指標としてflickrに上げた写真のEXIFを集計してみました。

```
$ find ~/Downloads/ | poetry run aggexif --monthly
---- CAMERA LIST ----
   NIKON Z 7: 234▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇
   NIKON Z 6: 166▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇
  NIKON D500: 10
   DC-GX7MK3: 9▇
     ILCE-7C: 4
  NIKON D780: 4
    ILCE-7M3: 2
Canon EOS RP: 1
---- LENS LIST ----
                          NIKKOR Z 50mm f/1.8 S: 183▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇
                         NIKKOR Z 14-30mm f/4 S: 114▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇
  AF-S VR Zoom-Nikkor 70-300mm f/4.5-5.6G IF-ED: 38▇▇▇▇
                   NIKKOR Z 24-200mm f/4-6.3 VR: 19▇
                         NIKKOR Z MC 50mm f/2.8: 19▇
          AF-S DX Nikkor 16-80mm f/2.8-4E ED VR: 7
                        AF-S Nikkor 28mm f/1.8G: 7
                              Sony FE 50mm F1.8: 6
            Lumix G Vario 100-300mm F4.0-5.6 II: 6
Lumix G Vario 14-140mm F3.5-5.6 Asph. Power OIS: 3
         AF-S Zoom-Nikkor 80-200mm f/2.8D IF-ED: 3
          AF-S Nikkor 80-400mm f/4.5-5.6G ED VR: 2
                        Canon EF 50mm f/1.8 STM: 1
       AF-S Fisheye Nikkor 8-15mm f/3.5-4.5E ED: 1
---- FOCAL LENGTH ----
  10-15: 40▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇
  15-20: 22▇▇▇▇▇
  20-24: 23▇▇▇▇▇
  24-28: 16▇▇▇
  28-35: 25▇▇▇▇▇▇
  35-40: 2
  45-50: 213▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇
  50-60: 3
  60-70: 3
  70-85: 5
 85-105: 10▇
105-135: 8▇
135-200: 15▇▇▇
200-300: 19▇▇▇▇
300-400: 2
400-500: 1
500-600: 1
---- MONTH ----
2021/01: 11▇▇▇▇▇▇▇▇▇
2021/02: 58▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇
2021/03: 17▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇
2021/04: 55▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇
2021/05: 69▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇
2021/06: 35▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇
2021/07: 53▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇
2021/08: 15▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇
2021/09: 32▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇
2021/10: 28▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇
2021/11: 36▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇
2021/12: 21▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇▇
```

50mmが多めになる以外はそこまで大差はないですね。

### 2021 Best
[2021ベスト写真](../best-shot-2021/) は7枚しかないので集計するまでもなく、50mmが4枚、望遠が3枚という結果になりました。思ったより望遠の比率が高くて、いい望遠レンズ1本あってもいいのか？という最近の話に繋がってきますね。

## まとめ
一通りデータ揃ったので、今年のベスト機材は、という話なんですが、もう言わずもがなZ 50/1.8で決まりです。多くの写真がZ7 + Z 50/1.8で撮られているので、Z7もないではないんですけど、Z7は置き換え欲がある(Z7IIとか)ので、レンズの方が機材としては優れてるかなって感じです。

来年は望遠と大判カメラ、現像環境の更新するか悩むところからはじまりそうですね。来年もよいカメラライフを。
